Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-04 docs/paper.tex

\section{Introduzione}
%TODO:

\subsection{Contesto}
%TODO:

>>>>

\section{Introduzione}
\subsection{Contesto}
In un sistema moderno i QoS possono essere di vario genere e non sempre sono legati alle sole prestazioni, in particolare, hanno acquistato sempre più rilevanza aspetti come il valore portato dal sistema e la sostenibilità dello stesso. In un sistema di comunicazione, ad esempio, il valore portato da un messaggio può variare a seconda del tempo che impiega ad essere processato, allo stesso tempo un messaggio inviato utilizzando energia green può avere un valore maggiore rispetto a un messaggio inviato tramite energia tradizionale.

Nel nostro progetto viene fatto il design di un nodo di rete dotato di un agente di reinforcement learning che impara a prendere decisioni sulla base di un modello di reward che tiene conto di diversi QoS come il consumo energetico, l'occupazione delle code ed il numero di pacchetti persi. L'agente è in grado di interagire con l'ambiente e di apprendere da queste interazioni, in modo da ottimizzare il suo comportamento e massimizzare la reward accumulata. Il modello di reward è configurabile in modo da dare più o meno peso a ciascuna delle metriche di QoS, in modo da poter adattare il comportamento dell'agente a diversi scenari.
